### 2022-04-30 pds/prepinace/text.tex
Init 55 - smerovace
update

% Path to figures
\graphicspath{{pds/architektura_prepinacu/figures}}

@@

@@

\paragraph*{Přepínač} Síťový přepínač (\textit{switch}) je aktivní prvek v počítačové síti, který propojuje jednotlivé prvky do hvězdicové topologie. Přepínač obsahuje síťové porty (až stovky), na něž se připojují síťová zařízení. \begin{compactitem}
    \item Na jaké vrstvě OSI modelu pracuje? Pracuje s rámci (linková vrstva, L2).
    \item Na základě čeho provádí přepínání? Na základě cílové MAC adresy.
    \item Jaké typy přenosů přepíná? Na základě cílové MAC adresy rozslišuje typ přenosu: \begin{compactitem}
        \item broadcast (samé 1),
        \item multicast (speciální prefix pro IPv4 a IPv6),
        \item unicast (cokoliv jiného).
    \end{compactitem}
    \item Co ovlivňuje rychlost přepínání? \begin{compactitem}
        \item Hardware (typ paměti, rychlost procesoru)
        \item Logika přepínání
        \item Šířka pásma cílového rozhraní
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

Viz obrázek~\ref{pds_obecna_architektura_prepinace}.

>>>>

% Path to figures
\graphicspath{{pds/prepinace/figures}}

@@

\paragraph*{data, segment, datagram, paket, rámec, bit} \begin{compactitem}
    \item Data~--~aplikační vrstva (L7)
    \item Segment~--~transportní vrstva (L4), TCP
    \item Datagram~--~transportní vrstva (L4), UDP
    \item Paket~--~síťová vrstva (L3)
    \item Rámec~--~linková vrstva (L2)
    \item Bit~--~fyzická vrstva (L1)
\end{compactitem}

@@

@@

Síťový přepínač (\textit{switch}) je aktivní prvek v počítačové síti, který propojuje jednotlivé prvky do hvězdicové topologie. Přepínač obsahuje síťové porty (až stovky), na něž se připojují síťová zařízení. \begin{compactitem}
    \item Na jaké vrstvě OSI modelu pracuje? Pracuje s rámci (linková vrstva, L2).
    \item Na základě čeho provádí přepínání? Na základě cílové MAC adresy.
    \item Jaké typy přenosů přepíná? Na základě cílové MAC adresy rozslišuje typ přenosu: \begin{compactitem}
        \item broadcast (samé 1),
        \item multicast (speciální prefix pro IPv4 a IPv6),
        \item unicast (cokoliv jiného).
    \end{compactitem}
    \item Co ovlivňuje rychlost přepínání? \begin{compactitem}
        \item Hardware (typ paměti, rychlost procesoru)
        \item Logika přepínání
        \item Šířka pásma cílového rozhraní
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

### 2022-04-30 pds/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni/text.tex
Update structure
update

% Path to figures
\graphicspath{{pds/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni}}

@@

\paragraph*{Maximum transmission unit (MTU)} Největší velikost paketu, kterou lze v síti odeslat.

\paragraph*{Fragmentace paketů} Uzel v síti (směrovač) dostane paket o velikosti $n$. Paket má přeposlat do sítě, ve které je $MTU < n$. Aby paket mohl být odeslán, musí být rozdělen (fragmentován) na více menších paketů (fragmenty) a odeslán po částech. Na straně příjemce pak musí nastat opačný proces~--~defragmentace.

@@

\paragraph*{data, segment, datagram, paket, rámec, bit} \begin{compactitem}
    \item Data~--~aplikační vrstva (L7)
    \item Segment~--~transportní vrstva (L4), TCP
    \item Datagram~--~transportní vrstva (L4), UDP
    \item Paket~--~síťová vrstva (L3)
    \item Rámec~--~linková vrstva (L2)
    \item Bit~--~fyzická vrstva (L1)
\end{compactitem}

>>>>

% Path to figures
\graphicspath{{pds/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni/figures}}

@@

@@

### 2022-04-30 pds/smerovace/text.tex
update

\todo{todo}

>>>>

\paragraph*{NAT} Network Address Translation \todo{todo}

\paragraph*{ACL} Access Control List \todo{todo}

\paragraph*{Maximum Transmission Unit (MTU)} Největší velikost paketu, kterou lze v síti odeslat (přes výstupní rozhraní síťového prvku).

\paragraph*{Fragmentace paketů} Uzel v síti (směrovač) dostane paket o velikosti $n$. Paket má přeposlat přes výstupní rozhraní do sítě, ve které je $MTU < n$. Aby paket mohl být odeslán, musí být rozdělen (fragmentován) na více menších paketů (fragmenty) a odeslán po částech. Na straně příjemce pak musí nastat opačný proces~--~defragmentace.

\section{Obecná architektura směrovače}

Směrovač je síťové zařízení, které předává datové pakety mezi počítačovými sítěmi. \begin{compactitem}
    \item Směrovač pracuje s pakety (síťová vrstva, L3).
\end{compactitem}

\paragraph*{Funkce směrovače} \begin{compactitem}
    \item Tvoří komunikace mezi lokálními sítěmi.
    \item Provádí překlad NAT.
    \item Klasifikuje a filtruje pakety (firewall).
    \item Fragmentace a defragmentace.
\end{compactitem}

\paragraph*{Činnost směrovače} \begin{compactitem}
    \item Vypouzdření paketu z L2 (odebrání L2 hravičky) a kontrola jestli je v pořádku (pomocí kontrolního součtu).
    \item Vyhledání cesty kam se má paket směrovat a překlad adresy NAT (pomocí směrovací tabulky).
    \item Určení cílové MAC adresy na základě cílové IP adresy (pošle ARP dotaz).
    \item Určení výstupního rozhraní.
    \item Sestavení výsledného paketu podle výstupního rozhraní (zapouzdření do příslušné L2 technologie -- přidání L2 hlavičky).
    \item \todo{todo} ACL
\end{compactitem}

\paragraph*{Co ovlivňuje propustnost směrovače} \begin{compactitem}
    \item Rozbalení paketu.
    \item Vyhledání směrovací cesty.
    \item Překlad NAT.
    \item Vyhledání cílové MAC adresy.
    \item Zabalení paketu do správné technologie.
\end{compactitem}
